---
title: 打工人的自救，从入院到出院
layout: post
date: 2021/08/09 15:36:44
tags : 生活感悟

---

今年 3 月，2021 的伊始，也是我 30 岁的开始，至此我已经做了 8 年的快乐码农了，快乐是因为我喜欢现在的工作，也喜欢钻研这些代码。一直以来，身体都是很好的，毕竟从来没上过医院，体检结果中除了体重稍微在标准之上外，各项检查也都很安全。
<br>
然而，这一切，都在这一年变了，在前阵子学习 Docker 的时候，右侧肩胛骨内侧缘总是产生莫名其妙的疼痛，开始我只觉得是坐的久了，也没太放在心上。作为程序员，一般都是在身体不舒服的时候在附近找个背部按摩解决。只是这一次，连续按了四五次也没有减轻，反而经常晚上睡觉前疼的无法入睡，有时还会伴随着左手小指发麻的现象。这些问题加上一直不见好转让我非常绝望，我感觉我得了绝症，治不好了。完全没看过病的我，开始在各种平台上挂号找医生。
<br>
以下是3月以来的部分看病记录和总结：

- 2021-03-25 中国人民解放军总医院 - 骨科
反应右侧肩胛骨内侧疼痛影响睡眠，左手小指偶现麻木，医生建议拍颈椎，胸椎的核磁共振来排查问题。

- 2021-04-15 中国人民解放军总医院 - 骨科
医生看过核磁结果后判定颈椎曲度变直，是颈椎病，胸椎无异常，应该是背部肌肉劳损导致的背痛，开了盐酸乙哌立松片和塞来昔布胶囊，让多休息，多运动。
吃了一周的药后背痛只有一点点缓解，且不吃药症状有加重的迹象，我身体难受，而医生一直说我没大事，我只好找别的治疗方向。

- 2021-04-27 首都医科大学宣武医院 - 疼痛科
医生告诉我疼痛的位置是肩胛肋神经，疼痛的原因是筋膜炎滑囊炎，也有一点受寒，开了寒痛乐和风湿骨痛胶囊，让我热敷，多泡温泉，多出去运动呼吸新鲜空气。
这次开的寒痛乐让我开始感觉病情有了缓解，我决定开始朝着风湿和中医的方向试试。

- 2021-05-11 北京中医医院 - 杂病科
这次主要目标是开一些中成汤药，做长期调理。问诊后，医生提到，我这个部位中药成分很难到达，只是帮我开了一些活血化瘀和针对湿寒的中药，说先试试。

- 2021-05-12 北京中医医院 - 骨科
医生询问后看了我站立的姿态，说我左肩高，右背高，让我先去拍一个 X 光。10 分钟后再次复诊，医生告诉我有一些脊柱侧弯，疼痛是由于脊柱侧弯牵拉肌肉导致的。让我多锻炼背部肌肉，给我开了牵引（物理疗法），狗皮膏（膏药），还有独一味（口服药），顺道让我试一下针灸。

- 2021-05-13 北京中医医院 - 针灸科
针灸的效果让我有些意外，当天就完全没有疼，之后保持一星期扎一次的状态，扎了三次，再也没出现过疼的睡不着，偶尔有左手小拇指发麻的感觉。

经过一段时间的中药调理和针灸，还是感觉没有根治，医生推荐我到推拿科试试，而推拿是我在最开始就排除了的疗法，因为我在外面做了太多次推拿了，这也是实在没办法了，试试就试试吧。

- 2021-06-11 北京中医医院 - 推拿科
医生诊断为胸椎小关节紊乱，项背肌筋膜炎，给我开了红光疼痛治疗和中频电疗，并帮我做了按摩松解。医生问说我都疼了这么久了怎么不早点来，我语塞，只感觉我太难了。医生让我常来，能治好，我半信半疑。
之后我开始每周固定 2 次推拿 4 次理疗，希望能彻底根治。不过神奇的事情也发生了，理疗一段时间后，我真真正正的感觉到病情有了很大的好转，我终于反应过来外面的推拿店都是骗人的。

- 2021-07-23 北京积水潭医院 - 骨科
这次主要想验证脊柱侧弯是否是导致背疼的原因。拍了全脊柱图，医生告诉我这点曲度完全不用担心，背疼和这个没关系，倒是颈椎需要注意一下，多休息不要总低头。

至此，我也基本对自己的身体有了基本的判断，就是长期久坐，含胸驼背造成的菱形肌、肩胛提肌等肌肉的劳损，尤其是菱形肌劳损造成的背部疼痛非常顽固，我的主要疼痛也都是源于此，而坐姿不正确，长期低头，缺乏运动等都是病情的催化剂。之后的两个月中，我坚持每周做 2 - 3 次的推拿和理疗，每天坚持康复运动。到现在 8 月中旬，感觉已经基本康复了，偶尔有背部不舒服，就贴一个狗皮膏，基本上立刻就能好转。这一路看病真的是太难了，以后我一定善待自己的身体，多运动。


### 总结
本人背疼有可能的病因：
- 长时间同一个方向侧卧，枕头过低。
- 受凉，包括（游泳，开空调等）。
- 公司办公桌有一些矮，对坐姿不友好，右手使用鼠标触控板导致坐姿右倾
- 使用独立触控板，长时间抬着手腕，造成前臂屈肌、前臂伸肌，后背菱形肌长期静态工作。
- 连续工作时间长，做不到间隔休息。
- 平常缺乏锻炼，肌肉力量不稳定。

针对肌肉酸痛很有效的膏药:
- 通络祛痛膏 - 河南羚锐制药股份有限公司
- 狗皮膏（改进型） - 锦州紫金药业有限公司
- 寒痛乐敷剂 - 宁夏泉水药业有限公司
- 代温灸膏 - 湖南富兴飞鸽药业有限公司

经验教训：
- 外面的按摩店不靠谱，每次按摩或许有一些用处，实际并没有针对问题，按摩当时有效果，第二天问题依旧，而且每次充钱都花费巨大。到正规医院推拿效果有保证，且医保报销后只需要几十块钱。
- 每天工作一定要按时休息，番茄工作法同样适用于此。经常性的拉伸肌肉，每周定期运动，这不仅仅是为了减脂，更是为了身体！
- 工作用的桌子，椅子，显示器，一定要想办法调整到能让你舒服坐直的状态，错误的坐姿脊柱的影响是巨大的。
- 游泳前一定要热身，最好夏季游，冬季稍有不慎就容易受寒。

Tips：
- [针对菱形肌疼痛最好的放松视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Dt4y1S7bf)
<br>